## Функциональное проектирование информационной системы
Цель исследования – изучение предметной области и разработка модели базы данных «Расписание движения поездов».

## Анализ предметной области

В настоящее время наблюдается тенденция роста информатизации и компьютеризации общества, причем эта тенденция отмечается повсеместно – во всех странах мира, в разных областях профессиональной деятельности, в быту. Информатизация учет рейсов, в частности, проектирование и разработка базы данных для железнодорожного вокзала является актуальной проблемой, поскольку железнодорожный вокзал использует в своей работе огромный объем информации и, следовательно, имеется необходимость в ее систематизации и структуризации.

Железная дорога – организация, предоставляющая населению услуги транспортного характера. Так как данная предметная область представляет собой сферу услуг, то основной её задачей является обеспечение максимальной скорости передачи информации клиенту. Исходя из того, что главным пользователем данной системы будет пассажир, то можно предположить следующие задачи для разрабатываемого программного обеспечения: Поиск нужного рейса или вокзала; Свободный доступ к информации; Удобный и понятный для пользователя интерфейс приложения; Сортировка данных по выбранному критерию для увеличения скорости поиска.

## Техническое Задание

Автоматизированная информационная система позволяет узнавать все сведения о движение поездов, такие как: пункт отправления и прибытия поезда, время отправления и прибытия с начальной и конечной станции, время следования, продолжительность пути, цену билета.

## Логическое проектирование системы
На основе анализа предметной области выделены следующие сущности:

- сущность «Вагоны»
- сущность «Поезд-Вагон»
- сущность «Поезд»
- сущность «Поезд-Станция»

Однозначно идентифицируем каждый экземпляр сущности - выделим первичные ключи.

- Сущность «Вагоны» - первичный ключ «Код типа поезда».
- Сущность «Поезд-Вагон» - составной первичный ключ «Номер поезда, Код типа поезда».
- Сущность «Поезд» - первичный ключ «Номер поезда».
- Сущность «Поезд-Станция» - первичный ключ «Номер поезда».

## Разработка структуры связей

Сущности «Поезд-Вагон» и «Поезд» связаны через внешний ключ по полю «Номер поезда». Так как для одного поезда характерны различные маршруты, то эта связь будет «один-ко-многим». Связь идентифицирующая, поэтому первичный ключ сущности «Поезд» – «Номер поезда» – является внешним ключом и частью составного первичного ключа для сущности «Поезд-Вагон».

Сущности «Поезд» «Поезд-Станция» связаны через внешний ключ по полю «Номер поезда». Так как для одного поезда характерны различные станции, то эта связь будет «один-ко-многим». Связь идентифицирующая, поэтому первичный ключ сущности «Поезд» – «Номер поезда» – является внешним ключом и частью составного первичного ключа для сущности «Поезд-Станция».

## Нормализация базы данных

Процесс нормализации выполняется путем анализа отношений с учетом их первичного ключа и существующих функциональных зависимостей. Он включает ряд правил, которые используются для проверки отношений, чтобы вся база данных могла быть нормализована до желаемой степени нормализации. Если некоторое требование не удовлетворяется, то должна быть проведена декомпозиция отношения на отношения, каждое из которых удовлетворяет всем требованиям нормализации.

При работе с реляционными базами данных обязательным является удовлетворение только требованиям первой нормальной формы (1НФ). Все остальные формы нормализации могут использоваться по желанию проектировщиков. Однако рекомендуется выполнять нормализацию как минимум до 3НФ, чтобы получить хорошее качество отношений (приемлемую избыточность отношений).

Атрибут, значения которого атомарны (неделимы) называется простым атрибутом. Сложный атрибут получается соединением нескольких атомарных атрибутов, которые могут быть определены на одном или разных доменах (его также называют вектор или агрегат данных).

Ненормализованное отношение характеризуется таблицей, содержащей в одном или нескольких столбцах, повторяющиеся группы данных – сложные атрибуты (массив или вектор значений).

Отношение, в котором на пересечении каждой строки и каждого столбца содержится атомарное (или единственное) значение, находится в 1НФ. При этом необходимо, чтобы отношение имело первичный ключ. Для преобразования ненормализованной таблицы в первую нормальную форму, следует найти в исходной таблице и устранить все повторяющиеся группы данных, используя декомпозицию этой таблицы.


Все атрибуты всех сущностей атомарны, у каждой сущности выделены первичные ключи, следовательно, отношения находятся в 1 НФ. Сущность «Вагоны» имеет первичный ключ «Код типа поезда». Сущность «Поезд-Вагон» имеет первичный ключ «Код типа поезда», «Номер поезда». Сущность «Поезд» имеет первичный ключ «Номер поезда». Сущность «Поезд-Станция» имеет составной первичный ключ «Номер поезда». Вторая нормальная форма применяется к отношениям с составными ключами, т.е. к таким отношениям, первичный ключ которых состоит из двух или больше атрибутов. Отношение с первичным ключом на основе единственного атрибута всегда находится в 2НФ.

## Список использованных источников
- Работа с базами данных в среде Microsoft Access 2002. – ПГУ. Пенза 2003
- Харитонова И., Вольман Н. Программирование в Access 2002. Питер 2002

## Интернет ресурсы
- **[Разработка модели базы данных «Расписание движения поездов»](http://5fan.ru/wievjob.php?id=85948)**
